Hola, hola a todos, ¿cómo están? Muy
buenos días, bienvenidos. Soy Juliana
Oxenfort y esto es Arde Troya.
A ver, hoy vamos a tener tiempo para
leer comentarios. Me interesa mucho eh
saber sus opiniones. Si tienen alguna
pregunta también no hay ningún problema.
Yo encantada de leer eh todo lo que mi
producción me pase. Con relación a lo
que sucedió ayer. Tremenda fiesta en el
Gran Teatro Nacional. El Jurado Nacional
de Elecciones en serio, se lució, no
solamente por tremenda puesta en escena
para que Keiko Fujimori recibiera sus
credenciales como la nueva presidenta
del Perú, sino por el nivel de sobonería
al que se llegó. O sea, me parece
increíble verdaderamente mientras el
Jurado Nacional de Elecciones, por más
de que toda la mañana, desde muy
tempranito, a través de la cuenta
oficial, se haya encargado de responder
a los críticos del despilfarro y de la
hachafería
que hemos visto ayer en OMPE, están
desesperados porque no hay plata para el
proceso electoral de octubre, donde
vamos a tener que elegir a gobernadores,
alcaldes, regidores,
vicegobernadores, en fin,
la eterna contradicción de un país que
no se termina de entender, de
decodificar,
de conciliar, por más de que ahora
tenemos a una presidenta que parece,
¿no? Una terapeuta espiritual, una
especie de maestra yogi, mindfulness, no
está en boga la señora. Eh, ojalá que
todo lo que ha dicho ayer se cumpla. Qué
lindo discurso con el coro de niños,
¿no? Luego una especie de meeting en los
exteriores de este predio tan bonito.
Ocuparon todo el teatro, dos pisos en
Canal 7, una cobertura
realmente
digna
de ser comparada a fiestas como el
mismísimo Óscar, ¿no? Para recibir
credenciales. lo que se vendrá el 28 de
julio. Ah, yo decía, esto es un miting
político, esto es una especie de
matrimonio, realmente una boda.
Van a venir violinistas, no lo sé. Keiko
Fujimori ha dicho que se ha casado con
el Perú. Ojalá que sea un matrimonio en
todo caso donde prime lealtad, el
respeto,
el reconocimiento a los derechos del
otro. porque ha hablado hasta de
derechos prácticamente humanos, ¿no?
Solamente faltaba decir, "Ya, ya estoy
lista para derogar, esas malditas leyes
procriben." Pero no, a tanto no llegó
en cuanto a fondo, pero en forma no. No,
vamos a ir poco a poco, vamos a
desmenuzar lo que anoche, porque duró
hasta tarde se vivió
y que muchos no han podido ver a
detalle. Aquí nos hemos encargado,
obviamente, de escoger los mejores
extractos para compartir con ustedes
esta información, hacer un análisis
claramente y mostrarles lo que también
en paralelo sucedía a puerta cerrada,
casi de forma clandestina, con el
expresidente interino José Jerique. Yo
no puedo creer como una persona que
entra a convertirse en presidente en
mesa directiva, por lo tanto, asume la
presidencia de un país con una denuncia
por presunta violación sexual y que
además termina siendo protagonista de
uno de los escándalos más grandes,
políticamente hablando de los últimos
tiempos, el chifagate, que metía mujeres
a palacio y gobierno y salían
con trabajo, con chamba.
Sí, sí, sí, sí, sí. le terminen dando el
mayor reconocimiento por parte del
Congreso de la República, que sabíamos
que ya lo tenían en el parlamento, pero
como esto hizo un montón de bulla,
porque nadie puede creer que a un tipo
como Agerí, al que terminaron además
censurando, expectorando por todo lo que
había generado, lo terminan premiando.
Por Dios, ¿dónde estamos? En serio, esa
doble moral, esa hipocresía era tan
obsceno todo que lo tuvieron que hacer
caletaza para que nadie se entere. Ni un
medio de comunicación.
Acá no abrimos la puerta, venería al
toque, no más que te damos tu gran
medalla de la cruz y te vas tranquilito.
Y claro, obviamente
nos enteramos, obviamente los
periodistas idiotas no somos, las fotos
se filtraron y ahí está el expresidente
Mañosín Gerí. recibiendo su tremendo
reconocimiento. Reconocimiento a qué? ¿A
qué? A llegar clandestino con capucha a
reunirse con el dueño de un chifa que a
su vez estaba siendo investigado o había
sido investigado en una comisión de la
cual el propio Gerí había formado parte.
Dios santo. Dios santo. Pero vamos con
el tono. Empezamos de fiesta hoy día.
Gracias a toda la gente que nos está
viendo en vivo. Eh, estamos subiendo
rapidísimo con las vistas. Eso es muy
muy bueno, cosa que por supuesto yo les
agradezco. Lo que necesito son muchos
deditos para arriba, muchos me gusta,
muchos likes.
¿Les parece? Para empezar y vayan
preparando sus preguntas, sus
comentarios. ya que luego vamos a tener
una secuencia para leer, sobre todo si
es en función a esto. Me interesa un de
verdad creo que es eh importante para
todos ir midiendo la temperatura porque
saber cómo opinan ustedes, qué es lo que
piensan, cómo se sienten con relación a
lo que viene a continuación es una forma
de más o menos poder entender a la
opinión pública con relación a lo que va
a suceder después. Si así están
festejando desde el fujimorismo antes de
28 de julio, no quiero siquiera imaginar
lo que va a pasar después en cuanto a,
digamos, fiesta, en cuanto a populismo,
en cuanto a luces, bombos y platillos,
porque lo que necesitamos es
verdaderamente unificar. Y el discurso
de Keiko ayer habló de eso que en
realidad no parecía Keiko o no parecía
la lidereza de una fuerza política que
hasta hace dos días estaba todavía
desconociendo
y legislando
en función a aquellas personas que
atentan contra lo más importante de
cualquier ciudadano que es la vida.
Estoy medio confundida, no no termino de
entender ahora qué hay detrás de esta
nueva Keiko Keiko Reloaded. Eh, no me lo
explico porque debería de ser toda una
tendencia de cambio que me parece
maravilloso. Yo creo que todo el mundo
tiene derecho a rectificarse, hacer me
culpa de manera privada incluso y
ejecutar acciones bastante más
pacíficas,
eh amorosas,
eh
sensibles de lo que ha hecho
durante todos los años anteriores. Por
supuesto, si se le puede dar una
oportunidad a la señora de demostrar que
lo que dice realmente lo puede hacer. Lo
que me genera muchos conflictos es ver
tanto amor, ¿no? Por un lado, tanta
unión, tanto deseo de que el Perú
crezca, que finalmente es lo que
deseamos todos.
Y de ese mismo grupo escuchar a gente
que forma parte de una ala dura, por
decirlo de alguna manera, de Fuerza
Popular.
escribiendo
publicaciones
donde se refieren a quienes piensan
diferente como mafia caviar,
terruqueando,
amenazando
y más bien poniendo manifiesto una
línea, un discurso, una narrativa que ha
sostenido el fujimorismo siempre,
siempre. Entonces, ¿en qué creemos?
Cualquiera podría concluir en que lo que
vale es la palabra de la ya presidenta
con credenciales recibidas.
Ya, pero esa ya presidenta entonces si
realmente tiene la gran capacidad de
gestión que manifiesta tener, que ponga
en línea en su lugar a gente como
Rospiliosi,
que no deja de atacar,
sobre todo a quienes piensan diferente.
Cuando la señora Fujimori ayer dijo,
"Hay que sentarnos con todos.
El pensar distinto no quiere decir que
uno no pueda trabajar en equipo. O sea,
alucinante, alucinante.
Yo todavía no termino de aterrizarle.
Soy absolutamente honesta en todo lo que
he escuchado ayer, que ha sonado muy
hermoso. Ha sido música, música
para mis oídos,
pero las palabras se las iba viendo.
Poniendo al Perú primero.
Ojalá, señora Fujimori, ojalá realmente,
porque eso no es lo que ha hecho desde
el Congreso de la República, donde usted
misma lo ha advertido y admitido.
Desde ahí vamos a gobernar y sí que lo
hicieron. Eh, vamos entonces con
esta segmentación, por decirlo de alguna
manera. No tenemos primero imágenes de
lo que fue la entrega de credenciales.
Aquí, señora Fujimori, vamos con ese
material. Esto es la llegada.
Millashiro.
No faltaba la alfombra roja. Ahí está
Keiko Fujimori celebrando este momento
muy importante para ella con sus hijas,
con una de sus hermanas, Sachi. Añini se
le vio, agradeció a la familia,
agradeció obviamente a quienes la van a
acompañar en este gobierno y que
formaron parte de su lista cuando
candidateó al cargo del presidente de la
República. Son sus personas más cercanas
en quienes ella más confía, Luis
Galarreta y Miguel Torres, también
conocido como Mickey Torres. Allí vemos
a varios de los invitados. En realidad
estaba repleto, repleto el local.
Increíble, en serio. Y eso no fue todo.
Se dirigió obviamente a los presentes a
través de un primer discurso allí y
luego la esperaba un estrado en los
exteriores.
Un estrado. O sea, ya era un miting
político. En serio, faltaba el grupo de
cumbia y los gorritos.
Sí. Y los buses que llegaran, ¿no? Con
las portátiles naranjas. Y ya era un
miting. Ya era un miting.
Mientras veía un resumen esta mañana muy
temprano de lo que pasó ayer, decía o
pensaba, ¿no?, eh, ¿cuánto va a durar el
mensaje a la nación de 28 de julio, el
más largo de la historia? Me parece que
fue el penúltimo de Dina Boluarte, si no
fue el último. Puedo estar equivocada.
Eran casi 5 horas, un bodrio. Más
divertido chupar clavo. Pero este de acá
con todas las cosas que ya está diciendo
ahora, ahora sin recibir la banda
oficialmente,
eh nos anticipa una situación que puede
terminar siendo interminable, ¿no? Yo
espero que aterrice pronto el 28 en
ideas muy concretas, con un análisis
donde no marque distancia de lo que ha
pasado en los últimos pequeños
gobiernos, por decirlo de alguna manera,
porque si uno los unifica en realidad
termina todo siendo parte de lo mismo. O
sea, entre Dina Boluarte y Valcázar,
estamos hablando de tres gestiones
que han sido manejadas literalmente y
expresamente por el Congreso de la
República. Entonces, ya no puede decir
esos gobiernos que nos dejaron al Perú
en materia económica, en salud, en
educación, en producción de no, no. Esos
gobiernos que llegaron a estos números,
a estas cifras, alcanzaron tal o cual
objetivo o no lo hicieron.
pero que finalmente arrojan estos
resultados que hoy estoy expresando en
el mensaje a la nación porque el
Congreso de la República fue llevándolos
hacia ese camino. Ha sido el parlamento
el que ha gobernado y de manera mucho
más descarada
y ya salida del closet
en los últimos cinco sale Castillo.
Entra Dina, Dina se queda 3 años
pongamos a Gerí. Gerí muy rochoso, muy
escandaloso, muy clandestino, muy maños.
Lo sacamos ya que entre el tío Valcasar.
Finalmente desde el Congreso se
gobierna, ¿no? Y ahora el Congreso tiene
que retroceder un poco porque el poder
ya lo consiguió Keiko sin querer
queriendo o queriendo, pero sin
esperarlo, ¿no? Y ya había arreglado
todo
para seguir ejecutando sus acciones
desde el poder
que tiene el Congreso, porque el mismo
Parlamento ha legislado a favor del
legislativo. Ellos mismos se han
inoculado, ¿no? Energía, poder, fuerza,
capacidad de gasto, todo. Y ahora hay
que ir quitándole poquito a poquito todo
eso que se los entregó, porque el
ejecutivo tiene que ahora sí demostrar
que se gobierna
desde este poder del Estado. ¿Qué vendrá
para nosotros? ¿Qué nos deparará el
futuro inmediato? No lo sé. ¿Alguno de
ustedes tiene una idea de pronto más
clara? Compártanla, por favor. Vamos con
momentos clave de lo que sucedió ayer
cuando la presidenta de la República,
Keiko Fujimori habla acerca de la enorme
responsabilidad que conlleva recibir las
credenciales que el Jurado Nacional de
Elecciones le entregó
ayer. Vamos con esto. Mi saludo a todos
los peruanos que siguen esta ceremonia
desde cada rincón de nuestro país y
desde el extranjero.
Recibimos estas credenciales
con profundo agradecimiento,
con humildad
y sobre todo con plena conciencia
de la enorme responsabilidad que
representa.
Las recibimos como el mandato que
millones de peruanos han depositado en
nosotros para servir al Perú con
honestidad,
decisión y entrega.
Quiero agradecer en primer lugar a Dios
porque en los momentos más difíciles me
dio la fortaleza para seguir adelante.
Este camino ha sido sencillo.
ha estado lleno de desafíos, de
obstáculos,
de momentos de incertidumbre,
de decisiones difíciles,
pero nunca perdí la convicción
de que la democracia siempre merece ser
defendida y que el Perú siempre vale la
pena todo esfuerzo.
Increíble, ¿no? Increíble. O sea, yo
personalmente
nunca había visto algo así en todas las
coberturas eh que he tenido que mostrar,
que he tenido que cubrir como reportera
de recepción de credenciales, ¿no?
Incluso ya de juramentaciones y demás,
he visto, he notado tanto bombo y tanto
platillo. El Jurón Nacional de
Elecciones dice, "Por si acaso no nos
estén criticando, no hemos gastado plata
porque estos locales y todo lo que se ha
puesto finalmente Gran Teatro Nacional,
el estrado es algo que forma parte de
nuestros recursos. Ay, me van a decir
ustedes que ahí no hay un chupo de
dinero, por supuesto, por más de que no
te cueste el alquiler del Gran Teatro
Nacional, hay que tener allí a personal
que recepciona a la gente, eh, se les da
algo, obviamente, para beber, para
tomar. Estaba repleto eh, mesanine, la
parte baja, o sea, el estrado,
colocarlo, la música, hay que tener un
sonidista, por supuesto, quién maneja
los parlantes.
Todo eso es plata, señores. Plata. Los
niños cantando, claro, no van a cobrar,
¿okay? los integrantes del coro nacional
de estos pequeños con un talento
maravilloso, ¿no? Hay un momento donde
cantan balicha y a Keiko se le ve muy
emocionada y Miguel Torres observándola,
¿no?,
con una
digamos
mirada
de,
no sé si tenemos esas imágenes,
de alguien que verdaderamente admira,
quiere, o sea, quédate con quien te mire
como Mickey Torres ayer miraba a Keiko
Fujimori verdaderamente
su nariz roja.
A ver, ¿qué más dijo? Comienza una nueva
etapa, un nuevo rumbo. Vamos a forjar un
Perú más inclusivo. Ojalá, ojalá, porque
lo de ayer ha sido una cachetada a la
pobreza. Digo, la gente que está
esperando toda esa obra que ha prometido
Keiko Fujimori en campaña, ¿cómo se
habrá sentido? Claro, el tono para los
ricos, para la clase política. Caramba,
qué lujo, qué lindo. Solamente faltaba
el piscoser del Hotel Bolívar.
Y nosotros hay que mirar a ese Perú,
sobre todo tratándose de Kiko Fujimori,
alguien que no arrasó con el voto en
territorio nacional, que se convierte en
presidente de la República en la primera
mujer elegida democráticamente, sí, en
elecciones limpias también, pero con
más de la mitad de un país en contra de
ella, sobre todo en las regiones donde
viven los ciudadanos más vulnerables.
aquellos que obviamente siempre van a
votar a favor del cambio, no importa
quién lo represente, pero alguien que de
una u otra manera ponga en manifiesto el
sentir de un ciudadano de a pie que se
ve al espejo y dice, "A mí nadie me
representa. Yo soy parte de ese Perú
olvidado y están en todo su derecho de
sentirse así porque durante décadas han
sido ignorados.
ignorados por el Estado peruano.
Ese es el Perú
al que casualmente hay que incluir.
Y no solamente eso, hay que ponerlo como
prioridad en la lista para gobernar a un
estado, a una nación tan divorciada,
donde el racismo, la discriminación, la
injusticia, el clasismo
nos ha convertido ni siquiera en
vecinos,
porque eso bastante bueno sería en
desconocidos y en enemigos.
Y salir de ese lugar no es una chamba
fácil y para eso las palabras no son
suficientes.
El cemento tampoco. Hay que hacer un
trabajo mucho más profundo. No te puedes
quedar en la dermis de ninguna manera
porque no llegas a ningún lugar. Ojalá
que lo que dice Keiko Fujimori sea
vernastro.
Comienza una nueva etapa, un nuevo
rumbo.
Un rumbo que debe estar marcado por el
progreso, por la paz, por el reencuentro
de los peruanos,
por la recuperación de la confianza en
nuestras instituciones
y hacia el hacia la verdadera inclusión
de los peruanos históricamente
postergados
y permanentemente olvidados.
Vamos a forjar un Perú más inclusivo,
donde la prosperidad sea compartida por
todos los peruanos.
Durante más de 25 años he recorrido
nuestro país.
He conversado
con miles de familias. He escuchado sus
preocupaciones,
sus esperanzas y también sus
decepciones.
He visto comunidades enteras
esperando durante décadas una carretera
que nunca llegó.
Hospitales que no pueden atender con
dignidad a quienes más lo necesitan.
Escuelas
donde el esfuerzo de nuestros niños
supera largamente las condiciones en las
que estudian.
Centros poblados que aún esperan acceder
al agua potable.
Agricultores
que producen con enorme sacrificio,
pero enfrentan demasiadas barreras para
progresar.
familias que continúan esperando un
título de propiedad que les otorgue
seguridad y les permita construir un
futuro con mayor tranquilidad.
Sí, cuán importante es definitivamente
una posta médica donde haya un
ginecólogo, una obsetra, un pediatra
para recibir a una mujer a punto de dar
a luz. Qué importante es tener escuelas
donde niños no terminen sentándose en
ladrillos y caminando 4 horas para poder
recibir una clase porque tienen derecho
a estudiar. ¿De acuerdo? Totalmente.
Pero nada de eso funciona si no hay una
verdadera reconciliación, si realmente
no hay un trabajo profundo.
Si uno verdaderamente no va
al epicentro del problema,
si uno no reconoce
que realmente hay un daño
histórico que va más allá
de todo lo que ella menciona, que no ha
podido ser superado, corregido,
arreglado
en los últimos años. la justicia,
el dolor de peruanos, ciudadanos
que la han sufrido y que la siguen
sufriendo
y que la razón por la cual no eligieron
a esa señora es porque justamente desde
su poder en el Parlamento Nacional
nunca se preocupó siquiera por pedir
perdón
luego de haber sostenido por poner un
ejemplo a alguien como Dina. voluarte
durante 3 años en palacio y gobierno,
a pesar de que esta señora cargaba
desde los primeros meses de su gestión
con más de 50 muertos en sus espaldas.
No, no permitieron que la señora
de ministro de Defensa convirtiera a
alguien como Otárola en su presidente
Consejo de Ministros.
permitieron que esta señora se limpiara,
se librara de cualquier tipo de castigo
archivándole todas las denuncias
constitucionales.
permitieron que esta señora mienta
descaradamente al Perú
y luego sostuvieron a Jerí a pesar
también de los escándalos y de la forma
tan irrespetuosa
de tratarnos a todos y burlarse de todo
un pueblo en nuestra cara. Y después al
meme del señor Valcázar que estaba ayer
ahí. Yo digo, ¿qué hace un presidente
todavía en funciones
en una ceremonia de entrega de
credenciales hacia quien obviamente ha
sido elegida y dará su primer discurso y
recibirá su banda presidencial y todo
bien? 28 de julio. ¿Qué haces ahí, señor
Valcázar? Un poquito de dignidad. Ya
deje de migajear. Ahora le dicen los
viajeros a los migajeros. Bueno, dejé
viajar literalmente en el encuentro que
mantuvo la semana pasada tan solo con
Keiko Fujimori. Ni siquiera es que por
respeto a la investidura no le diga,
"Señora, usted es presidente electa, de
acuerdo, pero soy yo el que todavía
ocupa palacio y gobierno. Venga,
obviamente a la Casa de Pizarro. Venga,
la plaza de armas está cerquita, el
Congreso, todo acá encercado de Lima,
¿no? Ya que además están abierta ahora
al diálogo. Sería bueno que le dé una
entrevista a alguno de los periodistas
de la República. Camaná 320 está ahí no
más. Eh, y nos reunimos y conversamos,
¿no? Él va a la oficina de la presidente
electa, otra de las guachaferías
creadas desde que Keiko Fujimori se
enteró que obviamente ya era la
presidenta. No había más votos que
sumar, ni restar, ni actas por revisar.
De hecho, las imágenes que estábamos
mostrando son parte de la cobertura. Si
ustedes leen, fuente, oficina de la
presidenta electa.
Bien, bien guachafos son, ¿no?
A mí ayer me daba la sensación de que
Keiko Fujimori era esa especie de mujer
que toda la vida tuvo un solo objetivo
en la vida, casarse. No importa con
quién, a qué edad, no importa, pero yo
me tengo que casar. Entonces, claro,
cuando haces tu sueño realidad, se lo
tienes que mostrar a todo el mundo y
mientras más brillo, luz, lentejuela,
¿no?
Bombita de color puedas mostrar, más
feliz vas a ser,
porque lo que termina de contentar no es
solamente el hecho de haber alcanzado tu
sueño, sino de que el resto del mundo
sepa que lo pudiste hacer. Me casé 60
años, miren, con este pata que no
importa quién es. Apenas lo conozco, ni
siquiera me gusta, pero me casé. Les
dije que me casaba, me casé. No, la
eterna solterona.
Increíble, increíble. Que esté feliz es
absolutamente entendible. Lo decía,
"Tengo 25 años recorriendo al Perú." Sí,
pero tiene 15 años jodiendo al Perú
también a través de una bancada
obstruccionista,
a través de una fuerza política
que ha generado mucho daño en esta parte
del discurso. Dice, "Nuestro objetivo
será construir un estado que funcione.
Queremos un Perú donde la seguridad
permita vivir sin miedo. Empiece por
derogar las leyes procrimen. Ahora ya no
lo puede hacer. El Congreso ya se cerró.
Ahorita no más entran los nuevos
parlamentarios para el Congreso
Bicameral. Pero usted pudo haber dicho
ayer tenía la oportunidad, ¿no? Era el
mensaje a la nación. cierto, decir esas
leyes que efectivamente han sido un
error de Fuerza Popular y las bancadas
aliadas que votaron a favor, pero
finalmente iniciativas en su mayoría del
señor Fernando Rospillosi tienen que
desaparecer porque nos hemos dado cuenta
que en la práctica no funcionan, que han
alimentado la delincuencia, que le han
dado más poder del que ya tenían los
extorsionadores, los sicarios, los
asesinos a sueldo. Entonces, si no
funciona, se va. No se atreve a decir
eso porque es parte de su creación.
Ellos elaboraron este monstruo y ahora
no le pueden quitar el corazón para que
deje de vivir. Mátenlo. Si no funciona,
si es tóxico, si nos hace tanto daño,
mátenlo. No lo van a hacer. Porque hasta
ayer Fernando Rospillosi seguía
refiriéndose, por ejemplo, al caso del
menor de 17 años, que todo parece
indicar que fue asesinado en una
comisaría de Mancha,
que ese chico era un delincuente, un
drogadicto, pues que se mató, se
suicidó. Que dejen de hablar mal de los
militares y de los policías. Por eso les
damos tantos regalitos ah dádivas a los
militares y policías malos. A los buenos
hay que darles todo, por supuesto. Y la
gran mayoría son buenos. Yo tengo un
gran respeto por las fuerzas armadas y
por la policía nacional, por la gente
que obra bien y que es decente, pero
esos que matan
y ya alcanzaron impunidad gracias a
estas leyes de amnistía,
esta que ya es casi una realidad, donde
militares van a ser procesados por
militares, policías por policías, o
torongo no como torongo y en fin, es
obra de Fuerza Popular y compañía.
Por eso arranqué este programa haciendo
muy clara, diciéndoles a ustedes, a ver,
¿en qué creemos?
en la ejecución de los hechos a través
de decisiones tomadas por el Congreso de
la República, incluso cuando solamente
la Comisión Permanente seguía operando
con Rospiglios adentro, por supuesto,
presidente de la mesa directiva.
o en lo que nos viene diciendo Keiko
Fujimori desde que se enteró que era
ella la presidenta, que todo va a ser
amor, tranquilidad y que le da esta
entrevista a su amigo el coach
en un medio digital extranjero.
Tanto diálogo, tanto deseo de
transparentar una gestión y de
unificarnos,
bueno, de una entrevista a un periodista
en Canal Nacional,
digo, en un medio masivo, en un medio
digital, para periódico, radio,
televisión, lo que usted quiera, pero
no. Primero el amigo coach, después un
medio ecuatoriano y luego Semana, una de
las revistas más importantes de
Colombia.
Está más preocupada y es obvio, eso es
lo que está haciendo, no diciendo, pero
vamos con los hechos en
cerrar
un núcleo, crear un círculo fuerte a
nivel regional, internacional
para sentirse más protegida, porque sabe
que a nivel nacional la chamba le va a
costar mucho más. Porque repito,
en el territorio peruano no ganó. No
ganó. Si no fuera por el voto extranjero
que tiene la misma validez. Ojo, ah, y
aquí en este programa, por lo menos he
dicho, desde el día uno, nada de
ningunear al peruano que vive en Madrid,
que vive en Guayaquil, en Santiago, en
Buenos Aires,
en Ámsterdam. No, todos tienen derecho a
votar. Pero, ¿qué? Si después se
equivocan, ellos no van a vivir la
repercusión
de la mala decisión o buena decisión.
Son peruanos, tienen DNI y han hecho su
chamba también, a pesar de que el voto
en estos casos no es obligatorio, de
trasladarse a los pocos locales, las
pocas mesas que se abren en consulados y
demás para ir a votar porque quieren
ejercer su derecho. Todo bien y se
respeta. Y por ese voto ganó Keiko. Ganó
Keiko. Eso ya lo tiene a su favor. Lo
que le juega en contra es el Perú
profundo, sobre todo ese sur al que le
ofrece agua, escuela, posta médica, eh
luz, etcétera,
pero no le pide perdón. Todavía no le
pide perdón.
Escuchemos.
Nuestro objetivo será construir un
estado que funcione,
un estado que proteja, que acompañe y
genere oportunidades.
Queremos un Perú donde la seguridad
permita vivir sin miedo, donde el
crecimiento económico se traduzca en
mejores oportunidades para todos,
donde la inversión genera empleo de
calidad.
donde el progreso deje de ser un
privilegio de algunos y se convierta en
patrimonio de toda la nación.
No venimos a cambiar lo que está
funcionando.
Venimos a asegurar que los beneficios
del crecimiento sí lleguen a todos los
rincones de nuestro país.
Bueno, si los privilegios eh no tienen
que ser para algunos, entonces hubieran
empezado por quitarle un poco de luz, de
ruido al evento de ayer, que ha sido
apoteósico, como dirían algunos
locutores en off. Instauraremos una
nueva forma de gestionar el Estado. Cada
ciudadano podrá evaluar nuestros
avances. Bueno, para eso van a tener que
ser muy respetuosos de la libertad de
prensa, cimiento fundamental de
cualquier democracia, señora Fujimori.
Y a pechugar, no le queda otra. Hm.
y ser absolutamente
entendida de cómo funciona el periodismo
independiente. Hay una denuncia, hay una
crítica, hay una opinión en contra su
gestión.
Es parte de usted no es nueva en esto.
Usted desde los 15 años está metida en
política.
Sabe que hay gente que la quiere, gente
que no la quiere y gente que la puede
querer y la puede criticar también y
gente que la puede odiar y quedarse
callada. y que los periodistas no nos
basamos en lo que mande nuestro corazón,
nuestro sentimiento, qué nos gusta más,
qué colorcito nos parece más chévere o
nos cae mejor.
Los hechos son objetivos,
eso es irrefutable.
Y la opinión es parte de un derecho
también
de utilizar elementos reales para
elaborar una crítica subjetiva. Por
supuesto, toda opinión es subjetiva.
Respételo. Respételo. Ojalá. Vamos a
ver. Escuchemos.
Quiero anunciar que instauraremos una
nueva forma de gestionar el Estado. Cada
ministerio tendrá objetivos concretos.
Cada autoridad conocerá las metas que
debe alcanzar.
Cada ciudadano podrá evaluar nuestros
avances.
Porque gobernar significa rendir
cuentas.
Los recursos públicos pertenecen a todos
los peruanos
y administrar esos recursos exige
responsabilidad,
eficiencia y honestidad.
No permitiremos que la burocracia
siga convirtiéndose en un obstáculo para
quienes necesitan respuestas urgentes.
El tiempo, el Estado tiene que recuperar
esa capacidad de resolver y resolverlo a
tiempo.
Merecemos tener la certeza que el
gobierno está en acción, que tiene
decisión, coraje y voluntad política.
para poner orden y eso lo lograremos
con la alianza clave entre el gobierno y
el pueblo. Bueno, supuestamente la
discusión era si el gabinete, todavía no
sabemos quiénes lo van a integrar, el
primero, va a ser político o técnico o
más político o más técnico, que pero
parece, según lo que se ha filtrado, es
que habría escuchado Keiko Fujimori más
a Luis Galarreta que a otros asesores
consultados. ¿Por qué? Porque el
presidente del Consejo de Ministros
sería Lucio Garreta, casualmente el
ministro de Economía y Finanzas, todo
esto en condicional.
Elmercuba, miren, parece gabinete Dina
Bolarte. El ministro del Interior, César
Astudillo, también se habla de David
Ojeda, el ministro de Defensa, de todas
maneras, yo creo que esto ya es un
hecho, Rafael Velaunde,
el gran traidor de este mundial
político, ¿no? porque él tenía su propia
agenda que podía coincidir en algunos
puntos con la de Fuerza Popular. Y era
un candidato de derecha, pero de una
derecha bastante aterrizada, liberal, de
hecho, llevado en sus filas, ¿no?, a
gente bastante honorable,
eh, y los traicionó porque no le dijo a
nadie que iba a formar parte del equipo
técnico de Keiko Fujimor y de pronto se
le vio, ¿recuerdan ustedes? Ah, el día
del debate allí sentadito, feliz.
¿Ustedes creen que eso es gratis? Nada
es gratis en política, señores. Velaunte
de todas maneras va a tener un fajín.
Sí, sí, sí. Y parece que sería el
Ministerio de Defensa. Yo pensé que le
iban a dar vivienda. Bueno, cualquiera
de los dos está bueno, ¿no? Igual los
ministros ganan igual en cualquier
lugar. En energía minas estaría Pedro
Sánchez en Transportes y Comunicaciones
Rafael Rey. Qué miedo si esto es
realidad, ¿no? Comunicaciones Rafael
Rey, alguien que no entiende siquiera de
libertad de prensa y que
muchas veces ha tenido palabras duras,
desafortunadas,
poco responsables
y respetuosas, incluso hacia mujeres
periodistas. Ministro de salud sería
Luis Derer. Este nombre está voceado
desde hace rato en educación. Sí, lo más
seguro es que ponga efectivamente a José
Antonio Chank en cultura, a Cecilia
Bácula, no se habla de ella, pero esto
no está tan confirmado. Yo tengo otros
nombres también que me han voceado por
ahí en la producción. Raúl Pérez Reyes,
Espejo. Vamos a ver qué pasa. Vamos a
ver qué pasa. Pero de ser esto lo más
parecido al primer gabinete de la
gestión de Keiko Fujimori, estaríamos
hablando efectivamente de un grupo de
ministros donde lo que prima es más lo
técnico que lo político. Ella dijo que
eh no importaba
la tienda política, la camiseta
política, que ya lo que iba a hacer era
conformar un gabinete creado por
personas que puedan apoyar a sacar
adelante a un país que está en una
situación bastante dura y desde hace
rato estancados, ¿no? Por más de que
nuestra moneda esté bonita y todo, el
propio Julio Belarde lo dijo ayer porque
eh Julio Belarde y esto me da pie
también a mostrarles
esta situación donde también participó
Keiko Fujimor y ayer ha trabajado un
montón, recibió una condecoración por
parte de la Municipalidad Metropolitana
de Lima. Julio Belardes se merece varias
eh medallas, diplomas. es un hombre que
por amor al Perú ha aguantado bastante y
sigue y sigue aguantando. Eh, de hecho
está contento con que Keiko Fujimori
haya ganado las elecciones. Se han
reunido hace algunos días. Eh, le ha
manifestado su
decisión de aceptar su propuesta de
quedarse 5 años más al frente del Banco
Central de Reserva. postaron junto para
la foto. Ayer lo han vuelto a hacer en
esta ceremonia dirigida por el alcalde
interino de la municipalidad de Lima,
Renzo Reyardo.
Muy bien, se lo merece. Aquí le daríamos
su medalla también a Julio Belard.
Ustedes saben que yo le tengo mucho
respeto al señor Belarde y yo quiero mi
busto acá, mi muñequito de Julio
Belarde, porque mantenerse en un lugar
tan neutral
en medio de tanta congestión política,
odios
y con atos de bronca
es bastante difícil, pero él nunca
politizó, espero que no lo haga, su
labor.
él se encargó de darnos estabilidad y lo
ha logrado, que no quiere decir que el
Perú vaya a crecer muchísimo
económicamente, porque ayer fue bastante
claro también y dijo, yo sé que hay
grandes expectativas, pero tenemos al
costadito acá de vecino al niño que
viene y que obviamente
nos va a arrestar mucho en materia
económica. ¿Por qué? Porque el Perú va a
perder. Claro que sí. No estamos
preparados. Nadie se preocupó por la
llegada del niño y ahora todos alarmados
porque seguimos en invierno
supuestamente y con manga corta.
Escuchemos.
Señora presidenta del Perú, seorardo
alcalde de Lima, querida amiga, además
hace muchos años regidores sea
es una gran satisfacción por decir este
premio. Creo que merecido, lo agradezco
profundamente. Agradezco la presencia de
la presidente electa, realmente es un
honor que esté presente en este momento
y no quise decir tanto, creo que es un
premio que no merezco en dos casos para
equipo del Banco Central.
hacer cumplir con nuestra tarea y tal
vez sea más fácil para un banco central
porque tiene una tarea única, está
preciosa
y sí se ha conseguido estos años hemos
tenido la inflación más baja de América
Latina
en este siglo, incluso el periodo de
inflación baja, más largo en los
últimos.
Ahí está. es mucho más largo su
discurso. Eh, sí, yo creo que bastante
salamero también con Keiko Fujimori está
recibiendo
demasiado abrazo. Está bien la
felicitación, ¿no? Por parte de quienes
consideran que era la mejor opción y
quienes pensamos que ninguna de las
opciones era buena. Igual,
felicitaciones, vaya usted por el mejor
camino. Eh, jamás asumir una postura
obstruccionista, pero sí crítica y
fiscalizadora. Claro que sí. que es
nuestra chamba en el caso del periodismo
y de las otras fuerzas políticas ajenas
a Fuerza Popular que no han tenido mayor
vínculo, decir, "Aquí estamos como parte
de una oposición seria." ¿Qué es lo que
dice Nieto? Pero Nieto no sé qué tipo de
oposición va a ser, la verdad. Hasta
como López Aliada reunido ayer y
mientras esto sucedía, ahorita vamos a
regresar al Gran Teatro Nacional.
Espérense que la fiesta continúa, pero
estos son, digamos, los intermedios del
show de ayer. Eh, el congreso concoró a
José Gerí. Miren ustedes que hasta Somos
Perú había eh solicitado a través de una
carta que por favor la propia bancada
impida
el Congreso
este evento, que no le den la medalla de
honor a José Gerí. Somos Perú, siendo él
de somos Perú.
Igual el Congreso se la dio. ¿Qué es la
medalla de honor en el gran
grado cruz del Congreso? Se preguntarán
ustedes, ¿es la máxima condecoración que
otorga el parlamento peruano?
Que distinga personas nacionales o
extranjeras por sus servicios al país,
su trayectoria pública o sus aportes en
diferentes ámbitos. ¿Qué aportó? Ah,
chicas, a Palacio de Gobierno, ¿no? ¿Qué
aportó? Un arroz chaufa.
¿Qué aportó? Una denuncia por violencia
sexual. Qué increíble. Por eso están con
Roche, porque ni los de Somos Perú
estaban de acuerdo con esta
asquerosidad que hemos visto
al final en fotos porque fue a puerta
cerrada. Obvio, las cosas sucias se
hacen con la ventana cerrada,
con las cortinas
bien oscuras.
Ahí recibió su medalla, rospilló se al
costado. Por supuesto, apúrate, apúrate,
no tenemos mucho tiempo, estamos con
Roche. E la recibo y me voy. Pero yo
quiero migrar medalla y ustedes ya se
van. Sí, sí, la vas a tener, no te
preocupes. ¿Qué hay detrás de todo esto?
¿Qué favor le deben a Gerí? Pregunto,
¿qué sabe Jeri? Que no nos hemos
enterado. Ahora imagínense ustedes si el
Congreso estuviese operativo una semana
más, le daban la misma medalla a Dina
Boluarte, a Vladimir Cerrón y a
Santiváñez. digo, ¿no? Si se la dan a
Jeri, qué cosa increíble. Regresemos a
Gran Teatro Nacional porque la fiesta
continuó y ese es el momento, digamos,
más sensible, por decirlo de alguna
manera, de Keiko Fujimori, si acaso
tiene sensibilidad. Eso es lo que nos
dice ahora, que es una Keiko Fujimori
que realmente está asombrando a muchos,
¿no? Porque no la conocíamos en este
mut, en esta forma. He aprendido de mis
errores, he aprendido a pedir perdón y
sobre todo a perdonar. Uy, grujo, qué
bueno, qué bueno, qué bueno. Sirvieron
las clases, ¿eh?
en media training con el amigo coach que
le decía, le preguntaba si se bañaba con
leche como Cleopatria. Qué vergüenza.
Qué ver. En fin, vamos a escuchar esta
parte.
He aprendido de mis errores y de mis
aciertos,
de los momentos difíciles,
de los momentos alegres.
He aprendido a pedir perdón, pero sobre
todo a perdonar.
Por eso,
por eso creo profundamente
en la reconciliación.
El Perú necesita mirar hacia delante y
hacerlo con serenidad, con confianza.
Compatriotas,
quiero reafirmar también nuestro
compromiso con una economía que genere
prosperidad,
inversión y empleo.
No porque las cifras sean importantes
por sí mismas,
sino porque detrás de cada punto de
crecimiento existen miles de familias
que encuentran trabajo.
pequeños empresarios que pueden expandir
sus negocios y jóvenes que descubren
nuevas oportunidades para construir su
futuro.
Nuestro desafío
consiste en lograr que los beneficios
del crecimiento lleguen especialmente
a quienes esperan desde hace demasiado
tiempo.
Todos felices, todos contentos,
aplausos, ¿no? Y ella sonriendo. estaba
muy feliz, muy contenta y eso no se
puede criticar. Ha logrado hacer un
sueño realidad. Por supuesto que sí,
pero eh ya que le pide perdón a todos eh
no sé, aceptará eh reunirse, pedir
disculpas
a Rafael Vela, José Domingo Pérez o si
acaso ellos le quieren pedir perdón a
ella, sentarse, conversar, ya que está
tan abierta al diálogo. Pregunto a
Oyanta Humala por hacerle la vida
imposible cuando le ganó en su primera
postulación a Pedro Pablo Kuchinski. A
ese sí fue a pedirle perdón, entendemos,
porque se reunió en campaña,
pero algún beneficio le dará tomando en
cuenta su edad. Digo a Pedro Castillo le
otorgará la gracia presidencial que está
esperando de José María Valcázar y que
parece que no llega, digo, a Toledo
lo mandará a su casa tomando en cuenta
de que
siendo su padre fallecido, alguien
condenado por delitos más graves de esa
humanidad, nada menos que Toledo, que
está preso por otros motivos,
evidentemente, graví ísimos también, eh,
pero que tiene 81 años
para no verlo agonizar como a su padre
en Barbadillo, ya que está tan
espiritual, tan consolidada
desde el lado humano, tan
eh
entendida
de la importancia
de gobernar con sensibilidad.
y dejar la indolencia
característica máxima del fujimorismo de
lado para pensar en los que más sufren.
¿Está dando alguna muestra de o son solo
palabras?
Ahí pudo haber aprovechado
y decir, "He aprendido de mis errores.
Hace rato debí manifestar
mis disculpas a los deudos
de la gestión de mi padre, porque si
bien
yo no tengo responsabilidad política en
ello ni penal, no era una funcionaria
del Estado,
primera dama y eso que no es un cargo
público, yo abrazo la labor de mi padre.
Yo he dicho que voy a gobernar como mi
papá y mi papá hizo cosas malas y
cometió delitos y hay gente que llora
todavía sus muertos.
Y yo que soy la vocera
de quien fuera en vida, el exdictador,
debo pedir perdón y a los de Puno y a
los de Ayacucho durante el gobierno de
Dina Boluarte que sostuvimos con Fuerzas
Populares del Congreso de la República.
No, no, eso no, eso no. Hasta ahorita
son solamente palabras y el griterío de
Melcocha, Melcochita, que en una época
era pro Villarán y de un buen rato a la
fecha es fujimorista. Siempre estaré
contigo, Keiko gritaba. Siempre estaré,
no vayas, no vayas. faltaba, ¿no? Ah, y
la gente repetía, "Sí, empezaré contigo,
con una fiesta y después del Gran Teatro
Nacional, a los exteriores, meeting,
meeting, estrado, parlantes, micrófono y
Juro Nacional en elecciones está
desesperado respondiendo. Siguen en
Twitter peleándose con todo el mundo ahí
estoy al tanto. Ah, no nos ha costado
nada. Por favor, dejen de decir que esto
ha sido un despilfarro. El gran tetro
nacional no es que lo hayamos alquilado,
tampoco hemos llevado a con dinero
de nuestro tesoro
a los niños del coro. Han felices, pero
niños del coro, una entrega de
credenciales del coro nacional cantando
balicha, canción hermosa, dichosa de
paso, pero no era el momento, no era una
especie de boda con bautizo, mezclado
con primera comunión y quincea añero y
fieste prom, ¿no? y Óscar bien
guachazos, pero no nos podemos quedar en
esto, pues. Oy, a ver, ya tan
humanizada, tan buena gente, ya
empecemos, empecemos a demostrar que
todo eso que estoy diciendo es verdad.
Tenemos que hacer una breve pausa, pero
antes, por favor, Melcocha, Melcocha.
Elista siempre estará contigo.
No vayan, no vieron la toma. Hasta
drones habían. Esos drones, imagínense,
porque después se pasaron a los
exteriores. Solamente vamos con estas
imágenes, eh, porque ya más eh
declaraciones creo que sería redundante
poner, pero sí quiero mostrarles la
fiesta aparte, el after party le dicen,
¿no?,
que hubo después de esto que parecía un
evento
que nada tiene que envidiarle a una
ópera, ¿no? Miren, miren ustedes. Eso no
es un meeting, eso es un meting.
Pancartas, sombreros, gorros.
No te lo puedo creer.
Sí, sí, sí. y ahí arengando y ella
agradeciendo la gente, miren, con sus
celulares grabando banderas del Perú
para una entrega de credenciales. El 28
de julio, ¿dónde es la fiesta para ir
mandando Arias? Habla, mi productora.
Hay que hacernos el corset. Ah, hay que
hacernos el vestidito. Hay que ponernos
ah, bonitas. Mm hay que pasar por la
peluquería, hacernos un par de masajes.
Se viene el gran día, la gran fiesta. se
casa el Perú con Keiko Fujimori.
A ver, como no puede concretar una luna
de miel con el Perú,
porque para eso va a tener que trabajar
muchísimo, para lograr que parte del
país se enamore de ella o le tenga
cierta simpatía, por lo menos.
Eh, empezamos así, ¿no? Empezamos así.
Ay, ay, ay. Pausa y regresamos. Verónica
Mendoza ha lanzado su candidatura al
Cuzco, bien acomodadita también, ¿no?
Ella siempre busca la manera de pasar
caleta y cuando nadie la ve, al toque no
más manda la noticia de que en algo
políticamente está y después desaparece,
después no se compra ningún pleito y
después ni siquiera utiliza sus redes
sociales para manifestar algún tipo de
postura como supuesta líder político o
política de un hecho que valga la pena,
obviamente
recibir respuesta de aquellos que en
algún momento han pedido el voto. Ahora
se va a concentrar en Cuzco porque
quiere ser gobernadora.
Ya regresamos con eso y también con una
última encuesta de IEP porque ahora
empieza la boda, la fiesta, ya estamos
en la antesala, en los camerinos, por
decirlo de alguna manera, pero aquí hay
un último sondeo del Instituto de
Estudios Peruanos para saber cómo queda
políticamente el Perú ante ya la
inminente gestión de Keiko Fujimori.
Regresamos.
Los mejores postres empiezan en casa.
Atrévete a prepararlos y disfruta el
resultado.
Nuevo coleccionable postres y dulces.
Recetas fáciles y deliciosas con
clásicos peruanos y preparaciones
novedosas para hacer en casa. Además,
encuentra datos, curiosidades y retos
para resolver en familia. Colecciona tus
láminas desde este lunes 20 de julio con
tu diario El Popular.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
Okay, ahora voy a leer sus comentarios,
preguntas, en fin.
Verónica Mendoza, nos hemos enterado por
información que ella misma ha compartido
en su cuenta ex antes Twitter. Dice,
"Ayer tuve el honor de empezar la
campaña como candidata a gobernadora
regional del Cuzco desde la comunidad
Matsijenja de Nuevo Mundo en el distrito
de Megantoni. Para mí era muy importante
empezar esta campaña aquí desde la
Amazonía del Cuzco.
Si no lo ponía ya nadie se enteraba,
¿no? En Cusco le puede ir bien. La
verdad que sí. La verdad que sí.
Y acá ella también lo ha dicho, ¿no?
Ahora el poder judicial legaliza el
terruqueo. Terruca, terrucaza, tienes
casi el mismo ADN que los terroristas,
prima de terroristas. Son algunas de las
frases que usó la señora García en su
programa dominical en Huilas contra mí.
Sabemos que mantiene, ¿no?, una rencilla
ahí que llegó eh al poder judicial con
la hija del expresidente Alan García.
Ahora el poder judicial acaba de
absolverla del delito de difamación. Eso
es legalizar el terruqueo. Dice, "No nos
callarán si pretenden asustarnos y
callarnos ahora que la señora acá
formaliza su poder, se equivocan." Oh,
qué conveniente, señora Mendoza. Usted
recién eh publica esto cuando está
cerquísima cerquísima de
anunciar su candidatura, que ya lo hizo,
al gobierno regional de Cuzco. Y todo
ese tiempo, ¿dónde está Veronica
Mendoza?
¿Dónde está?
¿Dónde se escondió? No lo hemos visto ni
en una marcha ni en una conferencia.
Hablando de conferencias, ¿quién creen
que está Palacio y Gobierno ahorita?
Keiko con José María Valcázar. Se han
vuelto pinkis. Ah, se quieren un montón,
parece. Se han llevado superb. ¿Quién lo
diría? Ah, con uno de los favoritos de
Vladimir Cerrón hace 5 años. Claro. José
María Valcázar, ¿por qué partido
político creen ustedes que entró al
Congreso de la República? Por Perú
Libre. ¿Ustedes qué creen que las ideas
filosoeneristas comunistas se le fueron
de la noche a la mañana? No, acá no
hablemos de ideologías, por eso dejen el
caviarismo, el terruqueo. No, no, acá no
se trata de fachos, de rojos, acá se
trata de clientelismo, señores. ¿Qué me
viene mejor? ¿En qué lugar me pongo?
Dame Gran Teatro Nacional y escojo mi
sillita, la zona VIP, para ver mejor el
show. El show. Y ahí está mi cochita.
Queiko, siempre te apoyaré.
Ay, ay, ay. Vamos con la encuesta IEP.
Aprobación del Congreso. Usted aprueba o
desaprueba el desempeño del Congreso de
la República. Es una encuesta realizada
entre el 3 al 8 de julio.
Okay. Con un margen de error, como
siempre, de las encuestadoras de 2.8%
hacia arriba o hacia abajo. Una
vergüenza. Miren ustedes. Ah, ahí está.
En abril 5%.
julio 9%
de desaprobación
de aprobación, perdón, 9% desaprobación
86%.
Aprobación presidencial y congresal el
término de los periodos de gobierno de
los últimos presidentes. Miren, Oyan
Tumala
se fue como presidente, ¿no? Dígame si
estoy bien, con 23%.
Sí,
sí, sí. En marzo del 2018, PPK se fue
con 15, Vizcarra se fue con 60%,
Sagasti con 52.
Qué caviares todos. Castillo con 31.
Dina Boluarte, no, una lágrima. Tres 3%.
Imagínense.
Jerí 21. No entiendo cómo. Y Valcázar se
va con 21%, igual que Gerí. que era más
de lo mismo, ¿no? Más de lo mismo.
Aprobación del presidente José Valcas.
Yo no sé qué puedes aprobar o
desaprobar. Es señor en realidad, ¿qué
ha hecho? Tiene una aprobación de 21%,
fíjense. Claro, quedarse calladito y ser
la marioneta del Congreso te convierte
en una especie de híbrido al que ni
siquiera puedes observar con una lupa y
por lo tanto menos criticar
o condenar con alguna idea, ¿no?
Aprobación. Ahí están los intervalos de
confianza entre marzo y julio 2026.
Dina Bolberte se pasó para el Cuzcoa.
Nadie ha caído tan bajo. 3%.
¿Qué será de Dina Volvarte?
Ya debe estar tranquila, ¿no? Pensando
en su siguiente retoque ya que no va a
tener que darle explicaciones a nadie.
Ya para qué. Ya me han salvado, me han
archivado todas las denuncias
constitucionales. El Tribunal
Constitucional soy la mamá del Perú.
Dice, "No, ya no eres la mamá del Perú.
Ah, ahora la mamá, la esposa, la hija
pródiga, todo es que hay cono Fujimori.
Señora, por favor, ubíquese, ubíquese,
ya, ubíquese.
Ay, ay, ay, ay, ay. Vamos con
comentarios del público, ¿les parece?
Vamos, vamos con eso que me imagino que
mi producción desde el switcher debe
haber seleccionado algunos. Incluso si
alguien critica o me quiere insultar y
no tengo ningún problema. No vayan a la
cochita.
Jesús solo se va a dedicar a robar al
Estado junto con sus secuaces en el
Congreso y el Senado. Nada para el
ciudadano común, dice Jesús. Ayer,
oigan, además de Keiko Fujimori, lo
apunté para acá para no olvidarme, ya
escuchaba a Cecilia Chacona, Mickey
Torres y es como si todos hubiesen
pasado por una especie de lobotomía,
¿no? Cecilia Chacón, que hace dos
semanas está peleándose con todo el
mundo en Twitter, a mí me insultó, no sé
qué me dijo yo, par nadie está hablando
con usted. de la presidencia de la
Cámara de Diputados, porque eso es lo
que busca Fuerza Popular, tener la
presidencia de la Cámara de Diputados y
de la Cámara de Senadores todavía aún
más, ¿no? Será algo que debemos ceder,
convencer, dice ceder. Ay, ¿quiénes son?
¿De dónde salió esta nueva raza? Mickey
Torres, dialogar con los que piensan
distinto es la mejor manera de sacar
adelante un país. Qué lindo. Me encanta,
de verdad me encanta. Señor Torres, está
usted cordialmente invitado a este
humilde espacio, ya que dice que los
privilegios no van a ser solo para
algunos. Venga también donde estamos los
periodistas Aguja, los independientes ah
desde el sótano del centro de Lima
hablando y haciendo periodismo. Está
usted invitado. Gracias. Muchísimas
gracias. Si quiere venir con Melcochita,
Melcochita también está invitado. Que
vengan todos, que vengan todos a dar de
Troya, que este fuego en realidad se
muestra efervescente, pero no quema
nadie. No quema nadie. Olvídense,
olvídense. Y a las pruebas me remito, es
el fondo, no más. Miren, acaricio, el
calor en el que estamos todos inmersos,
entre tanto amor, poesía, romanticismo,
todos fogosos, por Dios, luego de
conocer esta nueva imagen de la hoy
presidente de la República, Keiko
Fujimori. ¿Cómo funciona el mindfulness?
No, y yo lo tenía bastante minimizado.
Siempre he pensado que la gente que
tanto poder le da estas prácticas que
son buenísimas, pero que centran toda
una supuesta curación emocional,
psicológica en esto para no sentarse en
un diván
y escuchar a una persona
que te haga ver realmente lo que eres,
en qué estás mal y corregir algún tipo
de rumbo.
Es eh bastante cobarde, ¿no? Bastante
cobarde. Te vas por la ruta más fácil y
así en realidad difícilmente vas a
sanar. Se lo digo yo que durante años me
he sentado en divanes.
Grande Freud. Ah, grande la can.
A ver, Carel, sí, me parece que sí.
Carel, lo único bueno es que desde que
asuma la presidencia ya responsable
directa de todo lo que pasa en nuestro
Perú y de frente a su cuarto en la
cárcel que le espera. Asu, se pasó con
todo. Ahorita no está inmersada ninguna
investigación, ¿no? Si tiene
investigación pendiente, pero el caso
Cueles se cayó. En realidad ella tiene
muchos motivos para celebrar. Vamos a
ver qué hace o deja de hacer durante su
gobierno, porque obviamente puede ser
denunciada, aunque difícilmente alguna
acusación prospere, tomando en cuenta de
que va a tener una participación
importante en el Congreso de la
República. Si tienen la Cámara de
Senadores, diputados, olvídense a las
leyes Procrimen, que dicho sea de paso,
hoy forman parte del titular de la
edición Impresa de la República. Derogar
leyes Procrimen demoraría hasta un año.
Hm. Eh, es un asunto que ni siquiera ha
tocado. Vamos con más comentarios acá.
Canocano 1953. Las leyes procrímen no
son error. Las hicieron con toda
intención y alevocía para blindarse.
Totalmente de acuerdo. Totalmente de
acuerdo. Y blindar a las fuerzas armadas
para tenerlas de su lado, ¿no? Para qué
no sé en qué están pensando, pero que
tienen un plan a corto, mediano y largo
plazo. De todas maneras, de todas
maneras se han preparado durante muchos
años para llegar al lugar que hoy
tienen, que hoy han ocupado con el voto
popular. Vamos con otro comentario más.
Bien lento son voy a llamar a Melcocha.
Falcón, recuerden el debate, le dijo a
Porky que la apoyará porque sus enemigos
eran los demás. Es cierto, es cierto.
Gracias, gracias Falcón por este
memorex. le decía, "No, yo contigo,
Rafael, no voy a discutir. Los enemigos
están al otro lado, refiriéndose a la
gente
que tiene una postura de centro o una
ideología, un pensamiento de izquierda.
Nosotros somos los de derecha, los
fachos, los liberales. No nos peleemos,
tenemos que hacer causa común. La causa
común ya está oliada y sacramentada y va
a verse sin ningún tipo de dificultad.
En el próximo congreso bicameral
renovación popular ya está con Fuerza
Popular, se necesitaban y es el hambre y
la necesidad como juntos por el Perú que
necesita de obras, que necesita de ahora
nación y del buen gobierno, porque el
buen gobierno ha dicho que no sabe nada
de los juntos por el Perú, pero ya se ha
reunido Nieto con Keiko, con Rafael
López Aliaga, se está yendo más hacia la
derecha que hacia la izquierda. pueden
tratar de muchos votos y ahí sí el
Congreso dominado totalmente por la
derecha, es decir, prácticamente por la
bancada oficialista que va a estar
conformada por los oficialistas de
verdad, los de Fuerza Popular,
diputados, senadores, más los de
Renovación Popular y quizás un alto
porcentaje de los del buen gobierno.
Demasiado poder para una sola tienda
política. Eso siempre preocupa en
democracia. Ahí está. Sáqueme ya el
comentario de Falcón que ya lo leí, por
favor. Muchas gracias. Fuera Juliana,
gracias. Jos. Desde que apoyaste al
lápiz ya fuiste todo lo que digas es
basurita.
Apoyé al lápiz. Al lápiz. ¿Quién es?
Pedro Castillo. Lo apoyé. Mira tú. No lo
sabía. Hubiera cobrado.
Ah, eh, porque además nunca he hecho
media training ni trabajos para ningún
político. Me lo han ofrecido en algún
momento y me parece inmoral. A mí
personalmente no es ilegal, pero yo no
lo he hecho. Y tampoco lo apoyé. Pero si
para ti apoyar a una persona es darle el
mismo espacio para que su gente o él
hable en una campaña también polarizada
como la del 2021 donde pasó una segunda
vuelta con Keiko Fujimori, donde tuve a
Galarreta sentado también a Micki Torres
y a todos los del equipo técnico de
Fuerza Popular que felices iban a mi
programa Prime Time, señal abierta,
Canal 9 ATV, el único programa político
de lunes a viernes, como no vamos a ir.
Keiko sí no se atrevía, pero si yo le di
a los dos, si para ti eso es apoyar, ya
pues lo apoyé. Sí, yo no iba a eliminar
a un candidato
porque
digamos la consigna de los medios
abiertos tradicionales era esa. Todo
para Keiko y nada para el otro.
Yo no hago eso. Miren, acá está igual
para ustedes.
Un poquito de Pujimori, un poquito de
Castillo. En esta campaña lo hacemos y
Keiko no viene. Todo este problema está
dedicado a Keiko. Un poquito de Keiko,
un poquito de Sánchez.
Así es. Y en la primera vuelta un
poquito para todos. Eran 35 los
candidatos, de los cuales estuvimos por
lo menos a 2930, si no es más aquí
sentados. Sí, sí, sí. Y después viene mi
opinión, mi punto de vista, lo que se me
nota en la mirada, Juliana cuando habla
fujimorismo que es una odiadora. Bueno,
si ustedes tienen esa eh traducción de
mi comunicación no verbal, todo bien, no
me cae. Pues es más que obvio, lo he
dicho siempre, ¿no? Eh, y tampoco
Sánchez, por eso soy una cobarde que
voté en viciado, recuerden, nunca se
olviden de eso. Pero yo no apoyo a
nadie. No apoyo a nadie, querido. Yo
solamente apoyo a la gente que quiero.
Ah, y me apoyo en mi familia. Ya, ahí
está. Bravo, Juliana, hermosa. Soy tu
fan. Ah, caramba. Gracias, gracias,
gracias. Un poquito de amor me viene
bien. Por favor, a mí también del mi
amor.
Eh, Rut dice, "Con Keiko Fujimori y
Rospulgoso y sus leyes asesinas con
impunidad. Habrá desarrollo, pero en los
cementerios dice. Fuerte, fuerte.
Esperemos que no, fíjate, porque algo
que preocupa casualmente es eso, ¿no? La
parte humana, eh, que se pierda,
eh,
el respaldo, el resguardo, la protección
a todo lo que tiene que ver con derechos
humanos. Eso te convierte, pues, ¿sí?
No, en caviar, en caviar. Hablar de
derechos humanos es sinónimo de caviar o
peor aún de terruco, eh, cosa que
que no es más que una falsa narrativa,
una mentira. Obvio, imagínense si
quienes defendemos los derechos humanos
eh fuésemos filosenderistas o
comunistas,
por Dios, no estaríamos alzando la voz
durante tantos años por las víctimas de
grupos genocidas como Sendero Luminoso y
Limerta.
Pero eso obviamente no te tiene por qué
llevar a concluir que del otro lado de
la historia quienes debían proteger al
ciudadano de a pie, los militares, no
cometieron también delitos de esa
humanidad. No, ciegos, no. Ciegos, no.
Adelina Córdoba se le da de purísima
sabiendo el Perú de todo lo que ha
maquinado detrás de las cortinas del
Congreso. Así cosechará lo que sembró.
No dejó gobernar a varios presidentes.
Eso cosechará. Es una ley, dice. Sí,
pues, o sea, en realidad hay una
historia
que están desesperados por ni siquiera
volver a escribir, ¿no? sino mandar a la
papelera de reciclaje para
empezar un capítulo en una hoja muy
pura, muy santa y sagrada, donde lo de
antes no existió y lo de antes tiene que
ver con Keiko Fugimorili, a pesar de que
no haya gobernado desde el ejecutivo con
lo que ha hecho su bancada y siempre con
su veña, porque ahí no hay democracia
interna. Ahí lo que diga Keiko es ley.
Roger Fernando, esta mafiosa señora Caos
se ha hecho hacer una ceremonia como si
fuera a quedarse muchos años. Nunca se
ha visto algo así. Es cierto, nunca he
visto algo así. Y dice que solamente se
va a quedar 5 años y lo hace y lo dice,
recuerden ustedes en campaña como si
fuera un favor, ¿no? Oigan, por si acaso
me voy a quedar solamente 5 años. Es lo
que corresponde, señora. En el Perú no
hay reelección inmediata porque mis
hijas me están pidiendo que vuelva en 5
años. Usted tiene que dejar el país a 5
años, no es que lo va a hacer de buena
gente. Esta señora que está el espíritu,
¿no? De de dictadura. Si antes, ah, acá
Falcón está con todo, no para. Si antes
no trabajó, ahora lo va a hacer menos
porque el billete llega solo. Bueno, no
sabemos, pero ahora está chambeando. Ah,
mira, Municipalidad Metropolitana de
Lima. Ayer este evento en el Gran Teatro
eh de Lima se ha ido tempranito, Palacio
y Gobierno. Ahora mismo está con José
María Valcázar en esta conferencia donde
han hablado de este nuevo encuentro. Hay
un romance ahí político que ha
sorprendido a todos, ¿no? Entre
Valcázar,
a Valcázar y Keiko Fujimori y habían
periodistas, obviamente hay una
cobertura, eh, pero no están dejando
hacer preguntas. Ay, qué apertura al
diálogo, ¿no? Qué abiertos a la prensa
crítica o a la pregunta incómoda. La
mafiosa es una camaleón, cambia según
donde esté y con quién esté. Ya la
veremos más adelante. Lo demonio y
corrompida que es. Asu, Roger Fernando
Sique es recontra antifujimorista. Está
bien, entra en fujimoriz,
antifujimoristas.
Eh, Yolu dice, así, ¿cómo es eso que el
fujimorismo puso Valcázar y tanto hablas
que el Congreso lo manejó Fuerza
Popular? ¿Quién puso el actual
presidente? A ver, querido, esto ya lo
he explicado varias veces, no se
necesita necesariamente el voto de
Fuerza Popular para poner a Balcázar.
Esto es una alianza o lo que había era
una secta donde todos opinan igual,
todos eh van por el mismo lado, el mismo
camino, pero a la hora de votar hay
situaciones donde no pueden ser
evidenciadas de una manera tan
pornográfica, sobre todo cuando durante
tanto tiempo la han fregado manteniendo
presidentes como Dina Boluarte o
poniendo al mañoso y posiblemente
corrupto y de pronto hasta violador
sexual, no se sabe, lo denunciaron
finalmente, se archivó, pero lo
denunciaron José Gerí, entonces ya como
vamos a poner nosotros al amigo de
Vladimir Serrón, el prófugo con más
suerte en la historia de este país. Ya
que vote otro grupo de la derecha,
finalmente va a ser una votación
secreta, secreta, pero ahí estuvieron
los votos, pues. Ah, obvio, obvio. ¿Qué
crees? A ver, Neli Vázquez, ¿crees que
con estas presentaciones guachafas la
van a aceptar, más odio genera más bien
cuánto presupuesto esta señora es gastar
y gastar en pagar favores en goyerías?
Bueno, el Jurado Nacional de Elecciones
te contaba, mi querida Neli, que en la
mañana que estaba revisando el la cuenta
ex leía decía, "¿Con quién se están
peleando de la cuenta oficial de Jurado
Nacional de Elecciones?" Porque además,
escúchenme una cosa, en serio, JNE como
OMPE, como Reñec, los organismos
electorales son autónomos por naturaleza
desde su creación. Oigan, bien pateros.
Ayer Burneo, o sea, yo creo que desde
que le hablaron del Morrocoy, al señor
lo traumaron y dijo, "No, mejor soy
patero con todo el mundo. Ya me dio
miedo." Ah, hasta con López Aliaga es
patero, al punto que lo están dejando
postular al cargo de regidor, a pesar de
que es senador y han puesto Absalón
Vázquez en el exesitario sentado cuando
López aliada por voto popular sigue
siendo senador, pero no, también va a
postular al cargo de teniente alcalde
poniendo como postulante principal al
señor Rubio, prácticamente un NN, ¿no?
Increíble, increíble. Ese es burneo. Y
después habló también la señora de
Reñec. Ayer la escuché. Pateraza con
Keiko. No, ¿qué opina señora? No, bueno,
le deseamos un gobierno próspero, por
supuesto, ¿no? Que tenga una buena
gestión por el bien de todo el país,
¿no? Ay, qué bueno que Keiko con la
primera mujer. Ya, qué sombones, que se
quieren quedar 20 años ahí. Ya. Falcón
sigue. Falcón. Falcón. Gran larga vida.
Nuestro amigo Falcón. Burneo se asustó
con el Morrocó y mira lo que yo estaba
diciendo. Justo le preparó una gran
fanfarria en su proclamación para que la
Junta Nacional de Justicia no le baje el
dedo un gasto descomunal de nuestro
impuesto con coro y todo. Dicen que no
gastaron, que no ha sido un gasto, que
el teatro no les costó, que el coro no
cobró, pero igual es lo que yo decía,
plata de todas maneras se derrochó
porque hay que poner seguridad, el
cóctel. Ah, obviamente el contratar
equipos para tener tremendo meeting en
los exteriores
del Gran Teatro, la limpieza después de
recibir a tantísima gente, el evento
estuvo repleto. En fin, no les digo así
una especie de matrimonio 15 añero, acá
se ríen. Sí, fiesta de prom, bautizo,
todo ha sido, todo, todo, todo.
Bueno, en fin, vamos a ver qué futuro
inmediato nos depara mañana viernes que
cerramos la semana aquí en Arde Troya.
Mientras tanto, ustedes se me cuidan
mucho, se me portan bien y si me pueden
dar like más chéveres. Todavía me pica
un poco la garganta, estoy con un poco
de alergia. Espérense un ratito.
Ya los despido como corresponde.
Gracias, gracias por vernos. Pongan
mucho like. Espérense un ratito con la
música así antipática. Me voy a poner
autoritaria.
Sí, pues puedo caer en esta miel. Dios
mío. Todo el mundo está, ¿no? Que se
toca y siento electricosidad.
¿Qué pasa? No, no, no, no. Nada, nada de
amores acá locos, de romances.
No vayan. Se Melcocha, Melcocha. Está
usted invitado al programa. Miguel
Torres. Está usted invitado, señor
Galarreta, por supuesto. Vengan todos
acá. Cecilia Chacón. Yo Cecilia Chacón,
cuántas veces la he entrevistado, además
y siempre creí que me tenía cierta
estima porque me trataba de manera muy
cordial, más allá de mis preguntas que
le resultaban incómodas o mi postura con
respecto a su gran amiga Fujimori y a
ella misma y a su padre y todas las
cosas que en varios momentos hemos eh
puesto sobre la mesa en entrevistas que
le he hecho, pero parece que ya no la
dejan conmigo, por lo menos no. Eso
tiene que cambiar el fujimorismo
también, por Dios. Pues acá no se trata
de amigos o enemigos. La prensa no puede
ser tu amiga.
No somos marqueteros. Bueno, algunos sí.
Ya, mi amor.
Sí, sí, sí. No somos coach, manager de
políticos. No, no, algunos sí, ¿eh? Pero
otros no. Somos poquitos los que no,
pero a esos poquitos también hay que
darles bola. Aquí estamos. Hello.
Cuídense mucho. Nos reencontramos
mañana. Chao.
La solidaridad demuestra su mayor valor
en los momentos que más la necesitamos.
La reciente emergencia sísmica en
Venezuela recordó que más allá de las
fronteras prevalece la condición humana.
No cabe duda de que la cooperación
fortalece a las comunidades frente a la
adversidad. Perú y Venezuela comparten
lazos de hermandad, pero también una
realidad geológica compleja. Esa
condición nos recuerda que la
preparación no debe comenzar cuando
ocurre una emergencia, sino mucho antes
promoviendo edificaciones seguras y
planes de respuesta en hogares, centros
de trabajo y escuelas. Prepararse
también implica conocer medidas básicas
como identificar zonas seguras, definir
rutas de evacuación, participar en
simulacros, contar con un kit de
emergencia y seguir las indicaciones de
las autoridades. La resiliencia
significa aprender, prepararse y actuar
juntos. Fortalecer la solidaridad y la
cultura de prevención contribuye a
proteger a las personas y construir
comunidades más seguras.
Oh.